здравствуйте друзья мы продолжаем
говорить о педагогике
я думаю что нам так же как и мне
довольно часто приходилось слышать от
взрослых отношений детей примерно
следующее они такие манипуляторы
вот об этом давайте сегодня и поговорим
вот так называемых манипуляциях для
начала давайте вспомним определение
одно из тех с которыми мне приходилось
сталкивалась сталкиваться звучит так
манипуляция это хитрая проделка
махинация focus мне кажется это очень
точно человек которым манипулируют как
будто действительно оказывается внутри
фокуса напоминаю вам как это происходит
еще несколько секунд назад я был
абсолютно точно уверен что понимаю как
устроен мир вдруг со мной что-то
проделывают из моим пониманием своей
уверенностью
происходит что-то удивительное только
что я собирался поступить одним образом
и вдруг под воздействием этого фокуса я
готов поступить совершенно другим
несколько секунд назад у меня была одна
точка зрения и вдруг эта точка зрения
волшебным образом меняется и очень часто
я совсем не понимаю как это произошло и
очень часто задним числом я даже немного
чувствовал себя дураком что мы имеем
ввиду когда мы говорим о детских
манипуляциях ну например такие ситуации
когда ребенок говорит мне послушать
давай сначала ты сделаешь то чего хочу я
а уж потом я дам тебе то чего хочешь ты
правда или когда ребенок начинает ну не
знаю ныть говоря на взрослом языке
выпрашивая что-то и взрослые так жить в
сердцах говоря все нет у меня никаких
сил он вытянул меня все живы все только
возьми уходи
конечно манипуляции или чуть более
сложная конструкция когда ребенок чуть
старше и наверное говорит
разум всех детей в моем классе или в
моем детском саду и то есть как же этого
нет у меня видите во всех этих
конструкциях так или иначе используется
какой-то дополнительный приемчик откуда
они берут приемчик карт в самом деле
ребенок может стать манипулятором я
думал что в глубине души вы хорошо
знаете ответ ребенок всему чему он
учится
до поры до времени во всяком случае
учиться именно у нас с вами именно у
взрослых но посудите сами у кого же ему
учиться только у близких
да еще и у людей которые мы
безоговорочно верит это еще один раз как
манипулирование час мы о нем поговорим
правда же это поры до времени я ребенок
не могу даже усомниться в том что мама
или папа могут быть неправы и поэтому
любая модель которую они мне предлагают
воспринимается мною как модель
абсолютная ну предположим ситуация с
которой вы так или иначе сталкивались я
абсолютно в этом уверен возможно не
используя эту модель самостоятельно все
хорошие дети едят кашу заявляет мама
трехлетнему сыну
из и начинает есть кашу продажи
если мы с вами остановимся и подумаем мы
очень-очень быстро за несколько секунд
поймем что тут все обман
моя хорошая не зависит от того земли я
кашу не все хорошие дети едят кашу
вообще не все дети едят кашу и так далее
я могу в общем продолжать задавать
вопросы по поводу этого предложения то
чего трехлетний человек делать не станет
делать не станет по целому ряду причин
ему нечего возразить
он верит и он есть но он не понимает в
этот момент почему он это делает и он
ест кашу давясь этой самой кашей и
собственной обиды обиды неосознанный
однако он запомнил это трехлетний
человек что-то прием работает отлично
работает смотрите как он сработал с ним
а потом он взрослеет и возникает
например такая модель
кто-то из родителей говорит девочке ты
же сама понимаешь что нужно учить
немецкий язык та же самая ситуация
специально делая паузу тут все обман
почему нужно учить немецкий язык вообще
нужно учить дополнительный язык я
понимаю что вы думаете что у вас есть
ответ
остановитесь и подумайте почему этот
язык нужно учить именно сейчас и девочка
идет от чего же она идет потому что и
предложена модель с которой она ничего
не может сделать модель лишающие воли ты
же сама понимаешь
говорит ей мама или папа что можно
возразить на это нет я сама не понимаю
но для этого сколько сил нужно для того
чтобы сказать близкому человеку именно
это и будет она его учить или сделает
вид что она его учат разговор был очень
очень коротким дочка не перечь его вот
так и создается иллюзия того что все
согласны все в порядке а давайте-ка мы
еще подумаем почему мама вдруг
использует именно такую модель я скажу
вам почему она не хочет быть насельницы
она не хочет идти такими не принятым
путем
ты сделаешь то что я скажу тебе ты
будешь делать то что я скажу хотя бы
потому что я сильнее
ну или старше это уж слишком явно и
насилие про ближе и она использует более
мягкую его форму манипулирование которое
по сути насилием остается ибо она лишает
воли человека лишает его воли на сто
процентов так вот эта девочка пойдет
учить немецкий язык не знаю что на
выучит но прием она запомнит точно
запомнит как действует манипуляция когда
я могу сделать так чтобы пусть на
короткое время человек оказался в моей
власти и так далее так далее знаете если
бы с вами составляли
рейтинг манипулятивных действий по
отношению
этим я бы на одно из первых мест
поместил так называемые договоры понимаю
что сейчас вы не можете сказать дима чем
ты говоришь ты постоянно говоришь о том
что договариваться хорошо как же ты
называешь теперь договор и манипуляции я
скажу вам как импульсивные договор и не
являются договорами
напоминаю предположим давайте сейчас
дадеш а потом пойдешь читать
договорились снова делаю паузу для того
чтобы несколько секунд нам хватило для
раскрытия этого обмана
настоящий обман нет здесь никакого
договора
однако давайте проверим может человек
сказать не договорились в этой ситуации
нет абсолютно нет потому что он снова
оказывается внутри вот этого фокуса
внутри вот этой странной конструкции
знаете какой еще бывает продолжения
когда как будто апеллируя к его согласие
в договору через некоторое время
взрослые приходят и говорят почему что
этого не сделал мы ведь договаривались
и снова он не может сказать мама папа мы
не договаривались не было договора ведь
договор это обязательно компромисс между
сторонами договор это некая ситуация в
которой каждая сторона заявляет свою
позицию
результате обсуждения получает что-то
чего она добивалась это не договор это и
есть та самая типичная манипуляция
почему манипулируем друзья соблазн очень
велик
со взрослыми довольно часто надо
попотеть и со взрослыми встречаются
манипуляциями на с детьми то они открыты
они верят нам они слабее нас как же тут
не сманипулировать соблазн
огромный я добавлю еще кое-что мне
представляется что довольно часто сама
ситуация которую мы организовываем ведет
к двусторонним манипуляциям ну например
когда мы с ребенком оказываемся вместе в
магазине делаем какие-то свои покупки и
ребенок в конце
говорит мама можно или папа можно
мороженое или kinder сюрприз или чупа
чупс или что-нибудь еще еще до того как
я предложу
возможные варианты ответа взрослого я
приглашаю вас остановиться и подумать
хороша ли сама конструкция когда близкий
человек должен спрашивать у меня
разрешение на что-то чего он хочет может
быть возможны и другие конструкции может
он может просто заявить свое право на
это мы можем это обсудить если есть
такая необходимость
почему наш ребенок оказывается в
ситуации когда он должен быть криля
ночевать у нас что то чего ему хочется
не ведет ли это к той самой манипуляции
и вопрос хочу задать вам если уж мы
разбираем такую ситуацию зачем вообще он
пошел с нами магазин мы пошли в магазин
делать покупки а он-то зачем с нами
потащился разве не делать покупки а если
делать покупки
разверни делает покупки вместе с нами в
тот момент когда мы покупаем что-то
очень-очень важное что представляется
нам очень важно быть может него тоже
есть право купить что-то очень-очень
важное если мы хотим об этом поговорить
обсудить что-то ну что же давайте
обсудим в противном случае мы сами
засеваем это самое поле манипуляция
найти одна мама однажды рассказал мне
смеясь такую историю
ты знаешь ко мне пришел мой сын не помню
лишь 6 по моему и говорит мама
слушай мы наверное очень бедные англия
рот раскрыл ранд он скачет и речь идет
об очень состоятельной семье и спросил
его почему так думаешь он ответил да
потому что что и у тебя не попрошу
получив единственный ответ меня нет
денег у меня нет у меня нет денег
какая интересная манипуляция правда же
возможно она не хочет что-то купить
возможно об этом можно сказать но не
прикрываться в этот момент обманом
возможно она чего-то не покупает просто
потому что она не успела подумать и
первый ответ который слетается наших уст
как довольно часто бывает
детско-родительских отношениях это ответ
нет
и тогда мы хотим прикрыться чем-то мы не
хотим быть насильниками мы не хотим быть
жесткими и вместо этого мы довольно
часто становимся обманщиками то есть
манипуляторами однако самого начала и
обещал говорить о детских манипуляциях в
этом закончим давайте все-таки что нам
делать если мы чувствуем себя вот в
такой ситуации попытки во всяком случае
обмана со стороны собственных детей так
пункт номер один который вы уже конечно
очень и очень хорошо понимаете
перестаньте манипулировать вот прям
сядьте вдвоем втроем если нужно без
ребенка имели друзья мама папа мама
бабушка не знаю проанализируйте как вы
ведете себя по отношению к нему не
пугайтесь когда вы найдете эти самые
манипулятивные модели они у нас есть они
у всех у нас есть мы ужасно боится за
собственных детей мы родители и поэтому
довольно часто мы срезаем углы мы
обманываем и довольно часто мы говорим
сушить сделай это и тогда получишь это
отвяжись ты довольно часто мы говорим
сколько раз я тебе говорил что если ты
сделаешь это та этого ты не получишь или
этого не будет и так далее и так далее и
так далее и ложим сюда конечно на том
что все так поступают и что разве не
знали что так устроен мир
да остановитесь остановиться довольно
просто тем самым способом которым мы
говорили о котором еще много раз будем
говорить дать себя несколько секундную
паузу сделать глубокий вдох глотнуть
воды удивительным образом это помогает
одно это изменит ситуацию
почему потому что это даст нам право
сделать следующий шаг
а именно абсолютно честно сказать нашему
любимому человеку мы не согласны на
такие отношения мы не согласны на обман
вот когда ты говоришь с нами подобным
образом нам плохо от этого мы чувствуем
себя мы уже говорили с вами об этом до
дураками
мы чувствуем себя обманутыми на всякий
случай напоминаю ещё раз москва является
это право только когда мы способны
честно заявить мы не поступаем так по
ношению к тебе или мы стараемся во
всяком случае не поступать так по
отношению к тебе по отношению в другом
близкому и так далее честный разговор
подобный честный разговор он разрывает
на части на самом-то деле вот эту самую
манипулирует манипулятивной модель
почему потому что он дает право человеку
просто сказать мам я хочу мороженое купи
мне эту игрушку потому что он знает что
в этот момент мама купит большинстве
случае если есть такая возможность и
либо она способна пойти на разговоры
объяснить что и в этом мешает это дает
мне в свою очередь право задать вопрос
или понять чего хочет мама или
договориться с ней но договориться уже
по-настоящему каким образом я могу
повлиять на эту ситуацию во всех
остальных случаях я как ребенок должен
буду манипулировать научившись срезать
углы у взрослых мама всех детей такой
есть у меня такого нет и третий пункт
это действительно вернуть отношения вот
такие человеческие рамки
человеческие рамки когда мы помним о том
что речь идет о наших самых любимых
людях
что мы не хотим оказываться в ситуации
постоянного перетягивания каната
что мы не хотим показываться в ситуации
когда мы давим и подойти под
воздействием этого давления что-то
происходит или когда на нас давят и мы
вынуждены подчиняться когда мы не ставим
себя и наших близких в положении либо
жертвы либо насильника делается довольно
просто нужно только сделать первый шаг и
сказать вот и все вот они отношения
любви прощай манипуляции спасибо друзья
до скорого пока